# 💰 資金を募るときの活動事例
<center>(<a href="/docs/fundraising-methods_en">英語で読む</a>)</center>
<br/>

この文書は、個々のDojoの資金集めをするときの具体的なアイデア案をまとめたものです。資金集めに関する一般的なポイントについては、[資金を募るときのガイドライン](/docs/fundraising-guidelines)をお読みください。

<blockquote>
  <small>※
  本記事では読み手が理解しやすいように、具体例を日本国内の事例に置き換えたり重要部分を太字で強調しています。</small>
</blockquote>


## 助成金による資金集め

地方自治体、教育団体、テクノロジー系の基金等の助成金や資金をDojoが獲得することは知られていることです。もしあなたのDojoに資金が必要で、このような選択肢のいずれかが地元にあれば検討する価値があるでしょう。

### 企業スポンサー

多くの場合、Dojoは地元の団体やビジネスから出資してもらうことが可能です。Dojoで直接資金集めすることを頼る前に、まず企業スポンサーという手段を試すことをお勧めしています。企業スポンサー宛の書面テンプレートを参考にしてください。若年者向けの組織にふさわしいスポンサーに働きかけること、スポンサーの選択には責任を持つことをまず念頭に置いて検討してください。企業スポンサーには、例えば次のような形があります。

<center style="padding-top: 10px;"><b>現物支給スポンサー</b></center>

このスポンサーは、例えば会場、テクニカルなメンター、機材、Wifiアクセスといったモノやサービスを寄付するスポンサーであることを意味します。もし、金銭の取扱いがDojoの運営を煩雑にしチャンピオンの仕事量を更に増やすようであれば、資金スポンサーよりも現物支給スポンサーを選ぶようにお勧めしています。

<center style="padding-top: 10px;"><b>資金スポンサー／寄付</b></center>

Dojoの費用を賄う（例：保険）又はDojoに投資する（例：機材）ために、Dojoが地元の団体や企業から資金提供を受けることは自由です。
<br/>

### Dojoで資金を募る

全てのDojoが企業スポンサーの資金提供を受けたり、現物支給や寄付を受けれる訳ではありません。そのような援助を受けれない場合、Dojoの費用を賄うために資金を生み出す方法が多数あります。

<center style="padding-top: 10px;"><b>保護者からの寄付</b></center>

参加を希望する人全員にとってCoderDojoを開かれた無料の場にするためには、保護者が金銭的に貢献しなければいけないと感じさせないことが重要で、そのことで疎外感を与えるのはCoderDojoの精神に反します。そこでお勧めしているのは、チャンピオンが寄付が必要な理由について明確に伝えたうえで、貢献したい人が自由に寄付できる募金箱（カンやビン、バケツ等）を設置することです。必須事項はCoderDojoの精神に反してはならないことであり、子供の保護者や付添いの大人が募金についてプレッシャーを感じるようになってはいけないことです。活動的なDojoの保護者に資金集めイベントの企画を働きかけることについても同様です。

<center style="padding-top: 10px;"><b>タック・ショップ（売店）</b></center>

いくつかのDojoは、必要な年間運営コストの全額を毎週開くタックショップでの収益で賄えることに気付いています。タックショップとは、果物、チョコレート、飲み物やスナックなどを販売する場です。再度申し上げますが、保護者や子ども達が義務感を感じないよう努めてください。

<center style="padding-top: 10px;"><b>地元Dojoのショーケース（発表会）</b></center>

もし特定の目的又はプロジェクトのために資金を集める必要があるのなら、検討に値する良いオプションがあります。それは、地元Dojoのショーケース、つまりDojoの活動を披露する場を設け、出席者の家族や地元の企業を招待することです。年に1･2度、Dojoのレギュラー出席者が自分たちのプロジェクトを披露し、近況をDojo見学者全員に紹介するような場を設けることが可能です。ショーケースの見学者がDojoへ貢献できるように、ベイク・セール（手作りのお菓子を販売するバザー）があったり、募金箱が目立つ場所に置かれてたり、寄付の目安の金額があったりというのも可能です。

**この種のイベントを企画する場合、寄付はオプションであるということと、Dojo参加家族が寄付できない、或いは参加できないことで疎外感を感じないよう配慮することが重要です。**

<center style="padding-top: 10px;"><b>Dojoのためのウィッシュリストを作る</b></center>

もし、みんながDojoに貢献できるようにしたいが金銭に無関係なところで支援してもらいたいのであれば、あなたのDojoで活用できるウィッシュリスト（お願い事リスト）を作ることも一案です。(参考: [CoderDojo Kodairaのウィッシュリストの例](http://www.amazon.co.jp/registry/wishlist/NSKIK8D5B1EC)) 


## その他の資金集めのオプション

- - CoderDojoベイク・セール（手作りのお菓子を販売するバザー）
- - CoderDojoコーヒー・モーニング
- - ドレスダウンデー（カジュアルな服装で参加）
- - CoderDojoファン・ラン（ランニングイベント）
- - CoderDojoクイズナイト
- - 世界記録（ワールドレコード）に挑戦

**資金集めをDojo内で行う場合、Dojo出席者とその家族が献金にプレッシャーを感じないことが不可欠です。そのようなプレッシャーを感じさせることは、経済状況に関係なく無料、オープン、参加が可能というCoderDojoの精神に反します。**
<br>

この文書は [Attribution-NonCommercial 4.0 International](https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.ja) ライセンスの基に公開されています。また、分かりやすさのため一部の文体を意訳・変更しています。

